# 锁机制

在数据库操作过程中，为了避免两个或多个用户同时对一条数据操作，通常采用锁的机制来来解决数据冲突问题。
同样，在程序流程中为了避免对多线程共享的资源的修改冲突，也采用锁的机制来避免修改冲突

# 锁的分类

## 乐观锁（Optimistic Lock）

所谓乐观锁，就是相信大部分场景下，不会产生数据修改冲突，所以在读取数据进行修改的时候，不对数据进行加锁，而是在最终提交修改的时候，通过version或CAS机制，检查对数据的修改是否发生了冲突。
乐观锁的适用于读多写少的场景，能提供系统的处理能力，如果在冲突比较概率高的场景使用乐观锁，反而会降低系统的处理能力。

## 悲观锁（Pessimistic Lock）

所谓悲观锁，就是认为对数据修改发生冲突的概率比较大，所以在读取数据进行修改的时候，先用“排他写锁”锁住数据，Block其他人的操作，等修改完成后，再释放锁。
此模式比较适用于数据修改冲突发生概率高的场景，但会一定程度降低系统的处理能力。

# 数据库场景

## 悲观锁

数据的行锁、表锁、读锁、写锁都属于悲观锁，典型的就是`select * from xxx where id=n for update`命令。

## 乐观锁

### CAS机制（compare and swap）

假设有一条订单（order）数据，ID为1，订单状态（status）是已付款，这个时候，商家打开订单列表，准备进行发货；在商家打开订单后，这时候用户在APP端取消了订单，但是商家不知道；商家执行发货的时候；这时候商家操作发货，如果只根据ID进行更新：

```
update order set status='已发货' where id=1
```

则会导致取消的订单被发货，此时，使用CAS机制，在更新数据的时候检查订单状态是否正确：

```
update order set status='已发货' where id=1 and status='已付款'
```

并通过检查update语句发返回值，可以确认时数据更新是否成功。

### Version机制

Version机制，是在order表中增加一个数字型的version字段，每次查下数据的时候，都带上version字段。更新数据是，把version字段加1。以上述订单为例，比如：

1. 订单创建后version为1；
2. 付款后version为2；
3. 此时商家准备发货，读到的version为2；
4. 用户取消订单后，version为3；
5. 商家发货是，更新订单状态是，发现version不是读取时的2，说明订单已经被更新，系统驳回商家的修改，并提升商家。

# JAVA锁场景

Java中， `java.util.concurrent.atomic`包下的原子变量属于使用CAS计算的乐观锁。

```
public class AtomicInteger extends Number implements java.io.Serializable { 
  private volatile int value; 
 
  public final int get() { 
    return value; 
  } 
 
  public final int getAndIncrement() { 
    for (;;) { 
      int current = get(); 
      int next = current + 1; 
      if (compareAndSet(current, next)) 
        return current; 
    } 
  } 
 
  public final boolean compareAndSet(int expect, int update) { 
    return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update); 
  } 
}
```

getAndIncrement 采用了CAS机制，每次从内存中读取数据，然后将此数据和 +1 后的结果进行CAS操作，如果成功就返回结果，否则重试直到成功为止。
compareAndSet 利用JNI来完成CPU指令的操作：

```
public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {  
  return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
}　
```

unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update)逻辑类似如下：

```
if (this == expect) {
   this = update
   return true;
 } else {
   return false;
 }
```

而`synchronized`关键字属于悲观锁。

# CAS的问题

## ABA问题

如线程1读取了一个变量的值为A；这时候线程2修改变量的值B；线程3有把变量值改回为A；此时，线程1再去更新此变量，会认为此变量未被其他人更新过，但其实变量已经被更新了多次。
所以CAS是适用于对象子包含单个共享变量的原子操作，对于对象中包含多个共享变量的情况无法保证原子性。

## 锁开销

对于资源竞争比较激烈的情况，CAS自旋的概率较大，会导致CPU开销增大，效率会低于`synchronized`。