#   为什么要分库分表

##  1. 数据库性能瓶颈的出现

对于应用来说, 如果是数据库性能出现问题, 要么是无法获取连接, 是因为在高并发的情况下连接数不够了。要么是操作数据变慢了, 数据库处理数据的效率出现了问题. 要么是存储出现了问题, 比如单机存储的数据量太大了, 存储的问题也可能会导致性能的问题. 

归根结底都是收到了硬件的影响, 比如`CPU`、内存、磁盘、网络等等. 但是我们优化肯定不可能直接从扩展硬件出手, 因为带来的收益和投入比例太差. 

所以我们先来分析一下, 当我们处理数据出现无法连接,或者变慢的时候, 我们可以从哪些层面入手呢? 



## 2. 数据库优化方案对比

数据库优化有很多层面

###  2.1 SQL 和索引

因为SQL 语句是在我们应用端编写, 所以第一步,我们可以在程序中对SQL 语句进行优化, 最终的目标就是使用索引, 这个是最容易也是最常见的手段. 

### 2.2 表与存储引擎

第二步, 数据是存放在表里的,表又是以不同的格式存放在存储引擎的, 所以我们可以选用特定的存储引擎, 或者对表进行分区, 对表结构进行拆分或者冗余处理, 或者对表结构比如字段的定义进行优化. 



###  2.3  架构

第三步, 对于数据库的服务, 我们可以对他的架构进行优化. 

如果只有一台数据库的服务, 我们可以运行多个实例, 做集群的方案, 做负载均衡. 

或者基于主从复制实现读写分离, 让写的服务都访问`master` 服务器, 读的请求都访问从服务器，`slave` 服务器自动从`master` 主服务器同步数据. 

或者在数据库前加一层缓存, 做到减少数据库压力, 提升访问数据库的目的. 

为了分散数据库服务的存储压力和访问压力, 我们也可以把不同的数据分布到不同的服务节点, 这个就是分库分表(`scale out`)

注意主从(`replicate`)和分片(`shard`)的区别: 

- 主从通过数据冗余实现高可用, 和实现读写分离
- 分片通过拆分数据分散存储和访问压力. 

### 2.4 配置

第四步, 是数据库配置的优化, 比如连接数、缓冲区大小等等, 优化配置的目的都是为了更高效的利用硬件. 



###  2.5 操作系统和硬件

最后一步的操作系统和硬件. 

从上往下, 成本收益慢慢的在增加, 所以肯定不是查询一慢就堆硬件的, 堆硬件叫做向上的扩展. 



什么时候才需要分库分表呢? 我们的评判标准是什么呢? 

如果是数据量的话, 一张表存储了多少数据才需要考虑分库分表呢? 

如果是数据增长速度, 每天产生多少数据,才需要考虑分库分表呢? 

如果是应用的访问情况, 查询超过了多少时间, 有多少请求无法获取连接, 才需要分库分表? 这是一个值得思考的问题. 



## 1.3  架构演进和分库分表

###  3.1 单应用单数据库

当开始的时候, 使用的都是单体架构, 单体架构的特点就是将所有的代码都放在一个工程里面,打成一个`war` 包部署到`tomcat`, 最后运行在一个工程中. 

为了适用业务的发展, 当这套系统不断的修改, 当代码量越来越大的时候, 系统就变得越来越臃肿. 为了优化系统, 搭集群、负载均衡、优化数据库、加缓存、优化数据库、优化业务代码,但是都应对不了系统的压力. 

所以这个时候拆分系统就势在必行了, 我们将以前的一套系统拆分成很多的子系统, 比如用户系统、管理系统等等, 但是所有的系统都是公用一个数据库. 

### 3.2 多应用单数据库

对代码进行了解耦,.职责进行了拆分, 生产环境出了问题, 可以很快的排查和解决. 

但是这种子系统共用一个DB 还是会出现问题的, 无论是从性能还是存储的角度来说,都是满足不了需求的。随着我们的业务继续膨胀, 我们又会增加更多的系统来访问核心数据库, 但是一个物理数据库能够支撑的并发量是有限的, 所有的业务系统之间还是会产生竞争, 最终导致应用的性能下降, 甚至拖垮业务系统. 

### 3.3 多应用独立数据库

所以这个时候, 我们必须要对各个子系统的数据库也做一个拆分, 这个时候每个业务系统都用了自己的数据库, 不同的业务系统就可以用不同的存储方案. 

所以,分库其实是我们在解决系统性能瓶颈问题的过程中, 对系统进行拆分的时候带来的一个必然的结果. 现在的微服务架构也是一样的 ,只拆分应用不拆分数据库, 不能解决根本的问题. 



### 3.4 什么时候分表呢? 

当我们对原来的一个数据库的表做了拆分之后, 其中的一个表的数据还是在以很快的速度增长, 这个时候查询也已经出现了非常明显的效率下降. 

所以, 在分库之后 	, 还需要进一步进行分表. 当然, 我们最开始想到的可能是在一个数据库中进行拆分, 分区或者分表, 到后面才是切分到多个数据库. 

分表主要是为了减少单表的大小, 解决单表数据量带来的性能问题. 

我们需要清楚的是, 分库分表会提升系统的复杂度, 如果在近期或者未来一段时间内必须要解决存储或者性能的问题, 就不要去做超前的设计和过度设计. 就像我们搭建项目, 从快速实现的角度来说, 肯定是从单体项目起步的,在业务丰富完善之前, 也用不到微服务架构. 

如果我们创建的表结构合理, 字段不是太多, 并且索引创建正确的情况下, 单张表存储几千万的数据是完全没有问题的, 这个还是以应用的实际情况为准。当前我们也会对未来一段时间的业务发展做一个预判. 

